Title: KẾ HOẠCH TÀI CHÍNH VÀ NGÂN SÁCH

Kế hoạch tài chính là phần kế hoạch phản ánh kết quả tài chính của tất cả những hoạt động được phác thảo trong kế hoạch kinh doanh. Kế hoạch tài chính phản ánh:
Chúng được gọi bằng rất nhiều tên gọi khác nhau cho kế hoạch tài chính: ngân sách (budget), dự báo (forecast) hay dự kiến (projection). Tuy nhiên, trên góc nhìn thực tế nếu là chủ doanh nghiệp hay nhà quản lý thì tên gọi không quan trọng bằng việc chúng ta định làm gì với nó và miễn là nó mang lại lợi nhuận.
Xây dựng bản kế hoạch tài chính giúp doanh nghiệp xác định được khả năng tài chính của mình nhằm đạt được mục tiêu. Từ đó, doanh nghiệp sẽ lập chiến lược đầu tư, tiêu dùng và tiết kiệm hiệu quả để đạt được mục tiêu đã đặt ra trong bản kế hoạch. Ngoài ra, bản kế hoạch này cũng sẽ mô tả chi tiết hoạt động, tài nguyên, vật liệu và khung thời gian cần thiết để thực hiện mục tiêu.
Một bản kế hoạch về tài chính hoàn chỉnh sẽ bao gồm rất nhiều yếu tố. Tuy nhiên, ba yếu tố quan trọng nhất trong báo cáo tài chính là cơ sở để lập bản kế hoạch tài chính mà doanh nghiệp cần lưu ý là:
Báo cáo kết quả kinh doanh còn được hiểu là báo cáo lợi nhuận lời và lỗ trong hoạt động kinh doanh. Bảng báo cáo này sẽ tóm tắt các doanh thu và chi phí của doanh nghiệp. Điểm quan trọng của báo cáo kết quả kinh doanh là phải thể hiện rõ ràng doanh thu của doanh nghiệp khi đã trừ đi các chi phí.
>>> Xem thêm: Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
Bảng cân đối kế toán là tài liệu thể hiện tài sản và nguồn vốn của doanh nghiệp. Trong bảng sẽ có rất nhiều mục như tài sản ngắn hạn, tài sản dài hạn… Nhờ đó, bảng cân đối kế toán sẽ cho bạn thấy được tình hình tài chính của doanh nghiệp trong một thời điểm cụ thể.
>>> Xem thêm: Bảng cân đối kế toán trong doanh nghiệp
Đây là bảng báo cáo cho biết số tiền dự kiến được đưa vào và ra khỏi công ty trong thời gian nhất định. Do đó, bảng báo cáo này sẽ giúp bạn đảm bảo được sự phát triển mô hình kinh doanh bền vững cho công ty về mặt tài chính.
>>> Xem thêm: 
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
Kế toán trong kinh doanh
Lập kế hoạch tài chính
Kế hoạch tài chính doanh nghiệp là một bản dự kiến các số liệu, hoạt động khác trong tương lai dựa trên sự tính toán từ các dữ liệu cũ trước đó. Tùy từng trường hợp mà doanh nghiệp sẽ áp dụng các phương pháp sau đây:
Để thực hiện thuận lợi và chính xác các phương pháp này, người thực hiện cần phải có kiến thức cũng như là kinh nghiệm thì mới đem lại hiệu quả cao.
>>>Xem thêm: Phương pháp lập kế hoạch tài chính cho nhà quản trị
Để có thể thiết lập được một bản kế hoạch tài chính phù hợp và hiệu quả, doanh nghiệp cần triển khai theo một quy trình với các bước cơ bản như sau.
Quy trình các bước lập kế hoạch tài chính
Việc thiết lập kế hoạch tài chính đòi hỏi phải có dữ liệu thông tin một cách cụ thể và điều này chỉ thực hiện được thông qua quá trình nghiên cứu và thống kê tình hình tài chính mà doanh nghiệp đang sở hữu.
Bắt đầu từ việc liệt kê toàn bộ các loại tài sản mà doanh nghiệp đang sở hữu như tiền mặt, bất động sản, khoản tiền tiết kiệm và các khoản đầu tư tài chính như trái phiếu, cổ phiếu, tín phiếu…Tiếp theo, doanh nghiệp cần liệt kê các khoản nợ phải trả, thế chấp tài sản, tín dụng…
Sau khi đã liệt kê toàn bộ thông tin về tài sản cũng như các khoản nợ phải trả, chúng ta sẽ có một bức tranh toàn cảnh về giá trị tài sản ròng và tình hình tài chính hiện tại của doanh nghiệp. Từ đó việc thiết lập kế hoạch tài chính sẽ trở nên phù hợp với nhu cầu và điều kiện của doanh nghiệp & phòng tránh các rủi ro không đáng có.
>>>> Tham khảo: Rủi ro tài chính và quản trị rủi ro tài chính
Sau khi đã xác định được khả năng tài chính của doanh nghiệp, tiếp theo các nhà quản trị cần làm đó chính là thiết lập mục tiêu về tài chính. Qua đó có thể định hình rõ ràng phương hướng phát triển của tổ chức.
Mục tiêu tài chính có thể đơn giản là tăng trưởng doanh thu, gia tăng lợi nhuận đầu tư hay mở rộng thị trường…Để làm được điều này, các nhà quản trị cần hiểu rõ mục tiêu đầu tư ban đầu, xác định khoản tiền, thời gian đầu tư hay am hiểu các loại đầu tư cổ phiếu và trái phiếu. Ngoài ra, việc phân tích và nghiên cứu thị trường để có chiến lược đầu tư phù hợp cũng là yếu tố quan trọng mà doanh nghiệp cần thực hiện nghiêm túc.
Bước tiếp theo của quy trình thiết lập kế hoạch tài chính chúng ta cần xây dựng ngân sách phù hợp với mục tiêu tài chính mà doanh nghiệp vừa xác định. Đây là một bước vô cùng quan trọng để nhằm mục đích quản lý tình hình tài chính giúp kiểm soát dòng tiền cho từng khoản chi tiêu của doanh nghiệp.
Ngân sách là một kế hoạch nhằm:
Nó nêu rõ bạn sẽ tiêu tiền vào việc gì và việc chi tiêu đó sẽ được tài trợ như thế nào. Tuy nhiên, nó không phải là một dự báo. Dự báo là dự đoán về tương lai trong khi ngân sách là kết quả được lên kế hoạch trong tương lai – được xác định bởi kế hoạch mà doanh nghiệp của bạn muốn đạt được.
Một ngân sách hiệu quả sẽ giúp doanh nghiệp đạt được một số lợi ích như:
Vậy một ngân sách phù hợp mục tiêu tài chính của doanh nghiệp sẽ gồm những gì?
Thường những doanh nghiệp nhỏ sẽ có một ngân sách hoạt động tổng thể, trong đó nêu rõ số tiền cần thiết để điều hành doanh nghiệp trong giai đoạn tới – thường là một năm. Khi doanh nghiệp của bạn phát triển, tổng ngân sách hoạt động của bạn có thể được tạo thành từ một số ngân sách riêng lẻ như ngân sách tiếp thị hoặc bán hàng. Cụ thể, ngân sách sẽ thường gồm:
Để dự báo chi phí của bạn, việc xem xét hồ sơ năm ngoái và liên hệ với nhà cung cấp của bạn để biết báo giá có thể hữu ích.
Sử dụng dự báo doanh thu và chi tiêu, bạn có thể chuẩn bị lợi nhuận dự kiến ​​cho 12 tháng tới. Điều này sẽ cho phép bạn phân tích tỷ suất lợi nhuận và các tỷ lệ quan trọng khác như lợi tức đầu tư của bạn.
Đo lường hiệu suất dựa trên ngân sách 
Nếu bạn lập ngân sách dựa trên kế hoạch kinh doanh của mình, bạn sẽ lập một kế hoạch hành động tài chính. Điều này có thể phục vụ một số chức năng hữu ích, đặc biệt nếu bạn xem xét ngân sách của mình thường xuyên như một phần của chu kỳ lập kế hoạch hàng năm. Từ đó, có thể thấy:
So sánh ngân sách hàng năm của bạn có thể là một cách tuyệt vời để đánh giá hiệu suất kinh doanh của bạn – ví dụ: bạn có thể so sánh các số liệu dự kiến ​​​​của mình với các năm trước để đo lường hiệu suất.
Bạn cũng có thể so sánh số liệu về tỷ suất lợi nhuận và mức tăng trưởng dự kiến với số liệu của các công ty khác trong cùng lĩnh vực hoặc giữa các bộ phận khác nhau trong doanh nghiệp của bạn.
Các chỉ số hiệu suất chính
Để nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của mình, bạn cần hiểu và giám sát các “động lực” chính cho hoạt động kinh doanh của mình – động lực là thứ có tác động lớn đến doanh nghiệp của bạn. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến hiệu suất của mọi doanh nghiệp, vì vậy điều quan trọng là phải tập trung vào một số yếu tố trong số này và theo dõi chúng một cách cẩn thận.
Ba động lực chính cho hầu hết các doanh nghiệp là:
Bất kỳ xu hướng nào về dòng tiền hoặc lợi nhuận giảm sẽ hiển thị trong những số liệu này khi được đo lường dựa trên ngân sách và dự báo của bạn. Họ có thể giúp bạn phát hiện sớm vấn đề nếu chúng được tính toán một cách nhất quán.
Xem lại ngân sách của bạn thường xuyên
Để sử dụng ngân sách của mình một cách hiệu quả, bạn sẽ cần phải xem xét và sửa đổi chúng thường xuyên. Điều này đặc biệt đúng nếu doanh nghiệp của bạn đang phát triển và bạn đang có kế hoạch chuyển sang các lĩnh vực mới.
Việc sử dụng ngân sách cập nhật cho phép bạn linh hoạt, đồng thời cho phép bạn quản lý dòng tiền của mình và xác định những gì cần đạt được trong giai đoạn lập ngân sách tiếp theo.
Hai lĩnh vực chính cần xem xét
Thu nhập thực tế  – mỗi tháng hãy so sánh thu nhập thực tế của bạn với ngân sách bán hàng bằng cách:
Việc phân tích các biến thể này sẽ giúp bạn đặt ngân sách trong tương lai chính xác hơn và cũng cho phép bạn thực hiện hành động khi cần thiết.
Chi tiêu thực tế – thường xuyên xem xét chi tiêu thực tế của bạn so với ngân sách của bạn. Điều này sẽ giúp bạn dự đoán chi phí trong tương lai với độ tin cậy tốt hơn. Bạn nên:
Sau khi đã có dữ liệu thông tin về tình hình tài chính cũng như thiết lập được mục tiêu và ngân sách cho kế hoạch kinh doanh. Bước tiếp theo cần thực hiện đó là nghiên cứu về các ưu, nhược điểm của từng dự án, các thông tin liên quan đến hệ thống tài chính, thuế hay các vấn đề về luật an toàn lao động, sức khỏe…
Cuối cùng, doanh nghiệp cần triển khai thực hiện việc giám sát quá trình lập kế hoạch tài chính để từ đó có các phương án kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh. Việc theo dõi cẩn thận các thông tin về báo cáo tài chính, danh mục đầu tư, thông tin thị trường…sẽ giúp doanh nghiệp dự đoán các rủi ro về tài chính hiệu quả.
>>> Tìm hiểu chi tiết hơn về Quy trình lập kế hoạch tài chính TẠI ĐÂY
Để dự báo các chỉ tiêu tài chính của doanh nghiệp, trước hết cần chọn các khoản mục trên các báo cáo tài chính (Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, Bảng cân đối kế toán) có khả năng thay đổi khi doanh thu thuần thay đổi. Việc lựa chọn này được dựa vào mối quan hệ giữa doanh thu thuần với từng khoản mục. Trên cơ sở đó, sẽ dự báo trị số của từng chỉ tiêu trong kỳ tới.
Các báo cáo tài chính cung cấp thông tin để người sử dụng đánh giá tình hình tài chính của doanh nghiệp hiện tại và dự báo tình trạng tài chính trong tương lai. Muốn thực hiện được mục tiêu đó người ta phải thông qua các báo cáo tài chính, như vậy, dự báo các báo cáo tài chính cần thiết không chỉ đối với các nhà quản trị doanh nghiệp mà còn cần thiết đối với cả những người sử dụng thông tin ngoài doanh nghiệp.
Hướng dẫn các chỉ tiêu cần dự toán trong kế hoạch tài chính như sau:
Dự báo doanh thu vẫn được coi là “điểm khởi đầu không được báo trước” trong kế hoạch tài chính.Doanh thu càng lớn có nghĩa là doanh nghiệp tiêu thụ được nhiều sản phẩm, hàng hóa trên thị trường, thị phần của doanh nghiệp ngày càng được mở rộng. Doanh thu cũng là dấu hiệu thể hiện mức độ phu hợp của sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất với nhu cầu của thị trường. Doanh thu gắn liền với thị trường, doanh thu càng giảm thì doanh nghiệp càng mất dân thị trường.
Vì thế, Doanh thu được dự báo dựa trên các giả thiết về thị trường, nhu cầu của khách hàng, giá cả sản phẩm và sản phẩm cạnh tranh..Để có thể xác định doanh thu người ta có thể sử dụng phương pháp tỷ lê, phương pháp hồi quy hoặc phương pháp phân tích dãy số thời gian.
Sau khi dự báo doanh thu, tiến hành dự báo giá vốn hàng bán, chi phí bán hàng và chi phí quản lý biến đổi. Giá vốn hàng bán, chi phí bán hàng và quản lý  biến đổi được dự báo dựa theo kinh nghiệm nhiều năm của doanh nghiệp và thường chiếm tỷ lệ nào đó trong tổng doanh thu của mỗi loại sản phẩm. để tăng độ tin cậy cho dự báo, doanh thu được dự báo ở đây là doanh thu thuần
Dự toán ngân sách là một đánh giá sơ bộ về các quỹ dự kiến sẵn có cho một công ty hoặc cơ quan, hoặc các quỹ cần thiết để hoàn thành một dự án. Những ước tính này cung cấp thông tin có giá trị cho mục đích lập kế hoạch nhưng không phải là cuối cùng. Khi có thông tin cuối cùng, các nhân viên có thể cập nhật tài liệu và xác định xem có bất kỳ thay đổi nào là nguyên nhân cần quan tâm hay không. Các tài liệu này có thể được cung cấp cho công chúng khi chúng liên quan đến các cơ quan và dự án được tài trợ công, để cho phép các thành viên của công chúng tham gia vào quá trình lập ngân sách.
Trong trường hợp ước tính về nguồn vốn khả dụng, dự toán ngân sách thường do chính quyền khu vực hoặc cơ quan ban hành. Tài liệu thảo luận về các nguồn quỹ có thể có như thu thuế, trợ cấp, tiền từ các cơ quan chính phủ, và thu từ tiền phạt và lệ phí. Điều này cung cấp thông tin về ngân sách hoạt động hiện có. Nhân viên và các bên khác quan tâm có thể xem xét ước tính để tìm hiểu thêm về các ưu tiên tài trợ và các lựa chọn tài trợ khác nhau có thể có sẵn. Các quỹ dành riêng cho các mục đích cụ thể được đánh dấu trong dự toán để mọi người biết rằng chúng không phải là một phần của quỹ chung.
Các công ty chuẩn bị đấu thầu dự án cho khách hàng thường cần chuẩn bị một ước tính ngân sách chi tiết để làm cho khách hàng biết tất cả các chi phí tiềm năng. Ước tính này thường chỉ có giá trị trong một thời gian giới hạn. Nếu khách hàng chờ đợi quá lâu, chi phí cho vật tư, nhân công và các chi phí khác có thể tăng theo tác động của thị trường và ước tính sẽ không còn chính xác. Dự toán ngân sách cũng thường bao gồm một mục nhập cho các khoản vượt dự đoán, vì vậy khách hàng biết được số tiền có thể được thêm vào chi phí vào cuối dự án.
Khi xem xét dự toán ngân sách, bạn có thể cẩn thận đọc các danh mục riêng lẻ để hiểu ý nghĩa của chúng. Nếu định nghĩa không rõ ràng hoặc tài liệu mơ hồ, người chuẩn bị tài liệu có thể cung cấp thông tin. Dự toán ngân sách cũng có thể bao gồm các lựa chọn thay thế; Ví dụ, một công ty xây dựng có thể thảo luận về chi phí của các loại ván lợp khác nhau trong tài liệu để khách hàng có thể tìm hiểu về cách các lựa chọn khác nhau có thể ảnh hưởng đến chi phí tổng thể của dự án.
Các chuyên gia tài chính đã quen với độ chính xác, tính nhất quán và các chu kỳ lập kế hoạch tương đối có thể dự đoán được. Nhưng khi điều kiện kinh tế không lường trước được như đại dịch Covid vừa qua thì…Làm thế nào để lập kế hoạch trong môi trường này khi chúng ta không biết điều gì sẽ xảy ra?
Chúng ta cần so sánh các xu hướng mới nhất và các mục tiêu hoạt động chính của doanh nghiệp: Những yếu tố đầu vào có tác động mạnh nhất trước khi xảy ra bất ổn so với khi bất ổn bắt đầu có gì thay đổi? Những rủi ro thanh khoản cụ thể nào đã xuất hiện? Các vấn đề này nhạy cảm như thế nào với những bất ổn hiện tại trên thị trường?
Điều quan trọng nữa là phải xem xét các mục tiêu kinh doanh trong ngành (nhà cung cấp, khách hàng và khu vực địa lý) và những yếu tố đó đã thay đổi như thế nào trước và sau sự kiện. Kết quả từ tất cả những điều này sẽ là một tập hợp các dữ kiện cơ bản để so sánh với các kịch bản mới.
Với cơ sở thực tế đáng tin cậy trong tay, nhóm lập kế hoạch tài chính sẽ có thể nhanh chóng mô hình hóa ba hoặc bốn kịch bản về cách mà sự kiện có thể diễn ra trong ngành của mình: Trường hợp tốt nhất (lạc quan), trường hợp xấu nhất (bi quan), trường hợp duy trì (tiếp tục trên quỹ đạo hiện tại) và một trường hợp có khả năng xảy ra cao nhất. Bằng cách này, nhóm có thể đảm bảo rằng một loạt các kết quả đều được dự tính trước; doanh nghiệp không thể chỉ chọn tình huống trung gian là trường hợp có thể xảy ra nhất.
Khi cơ sở thực tế và các kịch bản đã được tạo ra và được kiểm tra rủi ro, nhóm lập kế hoạch tài chính, với ý kiến ​​đóng góp từ đội ngũ lãnh đạo điều hành, sẽ cần quyết định kịch bản nào phù hợp nhất để theo đuổi và sau đó xây dựng một kế hoạch tài chính chi tiết xung quanh chúng.
Với các kịch bản trong tay và hướng đi đã được thống nhất, nhóm lập kế hoạch tài chính phải làm việc với lãnh đạo cấp cao để xác định một loạt các sáng kiến ​​nhất quán, xác định cách thực hiện chúng và theo dõi hiệu suất của chúng trên nhiều phạm vi thời gian.
Đặc biệt trong thời kỳ khủng hoảng, nhóm lập kế hoạch tài chính phải giám sát chặt chẽ tình hình thanh khoản và thu nhập của doanh nghiệp cũng như bất kỳ thay đổi nào trên thị trường. Họ nên xác định các chỉ số phù hợp nhất (hoặc “điểm kích hoạt”) trong số tất cả các yếu tố thúc đẩy hoạt động kinh doanh được xem xét. Đối với nhiều doanh nghiệp, điều này sẽ bao gồm tiền mặt và số liệu bán hàng nhưng cũng có thể bao gồm tỷ lệ giữ chân khách hàng và các chỉ số về quy trình bán hàng. Ví dụ, tại một cửa hàng bán lẻ tạp hóa, điều quan trọng là phải theo dõi hàng tồn kho để tránh tình trạng hết hàng.
Sau đó, nhóm có thể xây dựng một bảng báo cáo được xem xét hàng ngày. Họ có thể theo dõi những gì đã thay đổi và có bất kỳ can thiệp nào cần thiết – cho dù điều đó có nghĩa là kéo các đòn bẩy khác nhau để đạt được kết quả mong muốn hoặc mô hình hóa các kịch bản mới. Ban đầu, các bảng báo cáo được tạo bởi nhóm lập kế hoạch tài chính có thể được “khởi động” bằng cách sử dụng Excel và các phần mềm thông thường khác. Lý tưởng nhất là chúng sẽ được cập nhật thường xuyên nhất có thể để đảm bảo rằng những người ra quyết định nhận được thông tin cập nhật nhất, đáng tin cậy nhất thông qua Hệ thống báo cáo quản trị thông minh.
Để xây dựng một bảng kế hoạch về tài chính hoàn chỉnh, bạn nên tham khảo một số mẫu kế hoạch để có thêm kinh nghiệm về việc nội dung và cách trình bày. Dưới đây là một số mẫu kế hoạch về lĩnh vực tài chính mà bạn có thể tham khảo:
Bản phân tích chi phí đầu tư và chỉ số tài chính
Bản phân tích chi phí đầu tư và chỉ số tài chính
Bản dự trù tài chính cho doanh nghiệp
Bản dự trù tài chính cho doanh nghiệp
Bản dự kiến và mô tả doanh thu sản phẩm
Bản dự kiến và mô tả doanh thu sản phẩm
Hãy nghĩ về quá trình lập kế hoạch tài chính như một khoản đầu tư cho tương lai. Nếu bạn muốn công việc kinh doanh của mình thành công lâu dài thì đó sẽ là một trong những khoản đầu tư quan trọng nhất của bạn để tăng trưởng hiệu suất bền vững.
Bằng cách hợp tác với các chuyên gia tài chính tại TACA với kinh nghiệm dày dặn 20 năm trong nghề tại các doanh nghiệp trong và ngoài nước >> đảm bảo giúp quy trình lập kế hoạch tài chính doanh nghiệp bạn được thực hiện chính xác hiệu quả, kế hoạch sẽ hiển thị tài sản lưu động của bạn tại bất kỳ thời điểm nào qua giải pháp Dịch vụ xây dựng mô hình tài chính doanh nghiệp TACA . Khi đó, bạn sẽ luôn biết liệu doanh nghiệp của mình có ổn định về tài chính hay không hoặc liệu có cần phải hành động hay không.















Δ
Email của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
Bình luận * 
Tên * 
Email * 
Trang web 
 Lưu tên của tôi, email, và trang web trong trình duyệt này cho lần bình luận kế tiếp của tôi.
 



Δ
 Trụ sở chính: Tầng 2 tòa A Chelsea Residences, số 48 Trần Kim Xuyến, Q. Cầu Giấy, TP. Hà Nội
Hotline: 0982 518 586
Support@taca.edu.vn
 Vincom Đồng Khởi, Quận 1, TP. HCM
Hotline: 0985 611 911














Δ


Sứ mệnh tạo ra hệ sinh thái các chuỗi giá trị hoạt động quản trị cho doanh nghiệp góp phần vào việc phát triển bền vững của Doanh nghiệp Việt.


