Title: 10+ quy tắc quản lý tài chính cá nhân mà bạn cần biết

19/01/2024
Quản lý tài chính cá nhân là cách để bạn quản lý tài sản mà mình đang có. Nắm vững các quy tắc quản lý tài chính cá nhân giúp tận dụng tối đa thu nhập, chủ động đầu tư, giup tăng vốn sở hữu...
Ngày nay quản lý tài chính cá nhân đóng vai trò quan trọng. Đây là cách để bạn có thể nắm rõ tài sản của mình, lượng chi tiêu. Từ đó có được kế hoạch tiết kiệm, đầu tư phù hợp. Hôm nay, hãy cùng TOPI tìm hiểu 10+ quy tắc quản lý tài chính cá nhân hiệu quả nhé!
Khi quản lý tài chính cá nhân việc đầu tiên cần làm là liệt kê ra tất cả các nguồn thu nhập định kỳ. Điều này tính toán và phân bổ các khoản chi lý nhất. Biết tài chính của mình đang ở đâu là điều quan trọng giúp bạn lên kế hoạch tài chính một cách sát nhất với tình hình tài chính của bạn.

Xác định chính xác ngân sách cũng như tình hình tài chính hiện tại của bản thân
Quỹ khẩn cấp bằng 3 tháng lương hiện tại trở lên. Hoặc có thể dự trữ từ 3 - 6 tháng lương tùy vào mức thu nhập. Mức thu nhập hằng tháng hiện tại 7 - 8 triệu. Thì bạn nên có quỹ tiết kiệm cho những trường hợp khẩn cấp khoảng 21 - 24 triệu trở lên. Số tiền trong quỹ khẩn cấp này không dùng cho các trường hợp không cần thiết, chỉ dùng cho các trường hợp bất khả kháng.
Thẻ tín dụng với các hạn mức, ưu đãi thanh toán hấp dẫn dễ khiến bạn chi tiêu quá tay. Điều này sẽ ảnh hưởng đến việc quản lý tài chính cá nhân với các khoản bội chi cần thanh toán. Với những tiện ích của mình, thẻ tín dụng ngày càng được nhiều người lựa chọn để phục vụ cho những chi tiêu hàng ngày. Tuy nhiên, với khả năng kích thích mua sắm, đánh lừa cảm giác người dùng bằng tính năng chi tiêu trước, trả tiền sau, từ đó dẫn tới tình trạng chi tiêu không kiểm soát, chi tiêu quá giới hạn...
Việc bạn sử dụng thẻ tín dụng không phải là xấu, nó còn là công cụ giúp bạn tối ưu tài chính cá nhân một cách hợp lý. Tuy nhiên, cách dùng thẻ sẽ quyết định tài chính của bạn đi về đâu. Vì vậy, hãy biết cách sử dụng thẻ tín dụng một cách thông minh nhé!

Sử dụng thẻ tín dụng một cách thông minh và có kiểm soát
Khoản tiền nhàn rỗi còn có thể dùng đầu tư sinh lời. Tuy nhiên, nên tìm hiểu và lựa chọn các kênh đầu tư phù hợp. Nếu không có nhiều kiến thức đầu tư thì nên chọn các giải pháp an toàn như gửi tiết kiệm, tham gia các quỹ đầu tư tích lũy,…
Quy tắc 6 chiếc lọ trong quản lý tài chính cá nhân, giúp bạn kiểm soát dòng tiền một cách linh hoạt, đồng nhất.
Lọ 1 – Chi tiêu thiết yếu (chiếm 55% thu nhập)
Lọ 1 phục vụ cho nhu cầu thiết yếu hàng ngày như chi phí ăn uống, xăng xe, điện thoại, tiền học… Vì vậy, lọ chi tiêu thiết yếu chiếm phần trăm cao nhất. Tác dụng của lọ 1 là để biết giới hạn chi tiêu, từ đó thay đổi lối sống sao cho phù hợp.
Lọ 2 – Tiết kiệm dài hạn (chiếm 10% thu nhập)
Là khoản tiền sẽ tiết kiệm cho tương lai. Khoản này dành cho các mục tiêu dài hạn như mua xe, mua nhà…
Lọ 3 – Quỹ giáo dục (chiếm 10% thu nhập) 
Là quỹ dành cho việc học hành con cái hoặc bản thân bạn. Tác dụng của qũy giáo dục là bắt bạn phải liên tục đầu tư vào bản thân, vì càng đầu tư vào kiến thức thì càng sinh lời, chẳng bao giờ lỗ.
Lọ 4 – Hưởng thụ (chiếm 10% thu nhập)
Đây là khoản tiền dùng để chăm sóc bản thân sau những ngày học tập, làm việc vất vả. Có thể dùng tùy thích với mục tiêu làm bản thân cảm thấy thoải mái 
Lọ 5 – Quỹ đầu tư tài chính ( chiếm 10% thu nhập)
Quỹ đầu tư tài chính là khoản để tham vào các hoạt động như đầu tư vào chứng khoán, mua cổ phiếu, hùn vốn làm ăn với bạn bè, mở công ty riêng... Tuy quỹ đầu tư tài chính chiếm chỉ 10% thu nhập nhưng khi biết cách đầu tư hợp lí sẽ mang lại lợi nhuận đến 10 - 15%
Lọ 6 – Quỹ từ thiện ( chiếm 5% thu nhập)
Sử dụng để làm từ thiện giúp đỡ người khác, đóng góp cho cộng đồng. Khoản quỹ từ thiện có thể giảm xuống 3% nếu bạn có nhiều thứ phải chi trả.

Quy tắc 6 chiếc lọ giúp bạn phân bổ tài chính một cách hợp lý
Quy tắc quản lý tài chính 50-30-20 được nhiều người áp dụng bởi tính thực tế và sâu sát. Hãy áp dụng quy tắc này để quản lý tài chính tốt hơn. Quy tắc hiểu đơn giản như sau:
Chia thu nhập mỗi tháng ra 3 phần. Tỷ trọng mỗi phần lần lượt là 50%, 30% và 20%. Trong đó
50% dành cho chi phí cố định như chi phí nhà cửa, ăn uống, đi lại. Đây là chi phí cố định hằng tháng. Nên ghi lại để tiết kiệm tối đa các loại chi phí cố định.
30% dành cho chi phí sinh hoạt như mua sắm, giải trí, chi phí phát sinh khác. Chi phí này không cố định hằng tháng, vì vậy có thể cân nhắc giảm xuống mức thấp nhất. 
20% để tiết kiệm: Khoản này giúp tránh các rủi ro bất ngờ. Trong thời gian đầu học cách quản lý tài chính cá nhân có thể tiết kiệm từ 10 - 15%. Sau đó tăng dần cho các tháng sau lên mức 20%.
Trả tất cả khoản nợ là quy tắc quản lý tài chính mà ai cũng nên làm để có một cuộc sống tự do tài chính. Nợ nần khiến bạn áp lực xoay sở trả tiền. Bởi vậy, muốn tự do phải thoát được nợ. 
Với những người coi nợ nần là chuyện bình thường, họ sẵn sàng nhảy vào rủi ro lớn mà không có suy nghĩ, không tính toán. Bất cứ ai trong chúng ta, nhất là người làm kinh doanh, đều phải có lúc nợ tiền hàng hóa, tiền khách hàng, tiền người thân… nhưng điều khác biệt là tư tưởng, tâm lý, cái nhìn về nợ nần. Nếu không sợ nợ nần khó có thể tập trung trả nợ.

Nợ xấu ảnh hưởng rất nhiều tới tài chính cá nhân của bạn ở hiện tại và cả tương lai
Luôn lập kế hoạch tài chính rõ ràng bởi có một kế hoạch theo dõi ngân sách sẽ giúp kiểm soát được dòng tiền. Những người có tài chính dư giả họ sẽ tự do tài chính bằng cách dành thời gian để theo dõi cách tiêu tiền và đưa ra một kế hoạch chi tiêu tiết kiệm tiền.
Dành vài tháng để theo dõi tất cả chi tiêu để xem tiền của bạn đi đâu. Giữ một cuốn sổ ghi chép để ghi lại các khoản thanh toán bằng tiền mặt. Xem lại bảng sao kê thẻ tín dụng, sao kê ngân hàng. Liệt kê tất cả các mục tiêu, chẳng hạn như tiết kiệm và đầu tư bao nhiêu mỗi tháng và ưu tiên tất cả các khoản chi tiêu cần thiết.
Các danh mục như nhà ở, thực phẩm, tiện ích và tiền tiết kiệm nên được tính trước các chi tiêu tùy ý khác hay trước khi đi du lịch. Lên kế hoạch dự thảo ngân sách cụ thể.
Hãy luôn lập mục tiêu tài chính để quản lý dòng tiền cá nhân hiệu quả. Mục tiêu có thể là dài hạn, trung hạn hoặc ngắn hạn nhưng cần rõ ràng để có lộ trình tiết kiệm đúng đắn. Việc lập ra kế hoạch độc lập tài chính hay tự do tài chính đang là mục tiêu và đích đến của các bạn trẻ hiện nay. Khả năng độc lập tài chính của con người ngày càng sớm, nó thể hiện rằng, con người chúng ta ngày càng quan tâm tới tài chính cá nhân.
Bạn có thể lập kế hoạch độc lập tài chính thông qua các ứng dụng thông minh, được thiết kế danh cho việc thiết lập tài chính cá nhân, mục tiêu đến với tự do tài chính như ứng dụng TOPI. Nếu không, bạn có thể sử dụng bất cứ một phương pháp truyền thống nào mà bạn thấy phù hợp như lập kế hoạch thông qua sổ, bảng tính...
Ví dụ: Bạn dự định dành dụm tiền trong 1 năm tới để đi du lịch. Số tiền dự tính là 12 triệu đồng. Vì thế, lộ trình mỗi tháng cần để dành tối thiểu 1 triệu để đạt được mục tiêu.

Thiết lập kế hoạch tài chính cá nhân một cách thông minh
Luôn kiểm soát chi tiêu cá nhân để không chi tiêu quá đà. Cần vạch rõ các khoản phải chi, khoản nào có thể cắt bỏ. Chỉ chi tiêu trong khoảng hạn mức có thể.
Một nguồn thu nhập sẽ giúp bạn tồn tại nhưng để tự do tài chính nên có nguồn thu nhập thứ 2, thứ 3. Có rất nhiều người nghĩ rằng chỉ cần có một công việc với mức lương ổn định là an tâm. Tuy nhiên, cuộc đời sẽ có những biến cố xảy đến bất ngờ. Vì vậy, nếu chỉ dựa vào một nguồn thu nhập sẽ có rất nhiều rủi ro.
Cố kiếm thêm thu nhập bằng nhiều nguồn. Tuy nhiên, làm nhiều công việc là bạn cần biết cách sắp xếp và cân bằng thời gian. Hiện nay có rất nhiều phương pháp kiếm tiền lời nhanh. Học cách đầu tư giúp gia tăng thu nhập. 
Nắm rõ 10+ quy tắc quản lý tài chính cá nhân là cách để bạn có thể kiểm soát cuộc sống của mình tốt nhất. TOPI cũng mong rằng, thông qua bài viết này, bạn có được cho mình những định hướng tốt hơn về tài chính cá nhân cũng như nhanh chóng đạt được tự do tài chính của bản thân. Theo dõi TOPI.VN để cập nhật thêm nhiều thông tin bổ ích về tài chính nữa nhé!
Các mục tiêu tài chính cụ thể cho từng giai đoạn cuộc đời bạn, từ tích lũy tài sản khi còn trẻ, đầu tư và lập kế hoạch hưu trí, đến bảo vệ tài chính khi về già.

